Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                 DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                                          OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai


                                                                                                                                   Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática
                                                                                                                                                        de la Literatura (2012-2025)
                                                                                                                                                                                              Elady Maritza Caucha Morales¹




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                                                                   ¹Universidad César Vallejo (UCV), Trujillo, Perú
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                                                            eladym@ucvvirtual.edu.pe | https://orcid.org/0009-0005-5591-5050
                                                                                                                                                                                    Correspondencia: eladym@ucvvirtual.edu.pe


                                                                                                                                 Resumen: La gestión educativa en Sudamérica enfrenta tensiones estructurales entre equidad, autonomía institucional y estabilidad normativa que
                                                                                                                                 condicionan la efectividad de sus políticas; la ausencia de síntesis regionales actualizadas justifica la presente revisión sistemática. El objetivo fue
                                                                                                                                 examinar los enfoques, tendencias y desafíos en la formulación e implementación de políticas de gestión educativa en el contexto sudamericano. Se
                                                                                                                                 adoptó un método inductivo-analítico con enfoque mixto de predominancia cualitativa y diseño de revisión sistemática, siguiendo los lineamientos
                                                                                                                                 PRISMA 2020; la búsqueda se realizó en Scopus para el período 2012-2025. De 377 registros identificados, 26 artículos cumplieron los criterios de
                                                                                                                                 inclusión: estudios originales en acceso abierto, realizados en países sudamericanos y que abordaran políticas de gestión educativa en educación
                                                                                                                                 básica o media. Los resultados revelan diversidad de enfoques regionales, con énfasis en la gestión directiva, la equidad educativa, el clima institucional
                                                                                                                                 y la formación docente; se documentan avances normativos orientados a la equidad y la calidad, aunque persisten brechas territoriales, discontinuidad
                                                                                                                                 política e insuficiente participación docente. La discusión evidencia que la brecha entre el diseño normativo y la implementación efectiva obedece a
                                                                                                                                 cinco nudos estructurales: desigualdad territorial, fragmentación institucional, discontinuidad política, escasa participación docente y distancia entre el
                                                                                                                                 discurso normativo y la práctica cotidiana; asimismo, que la concepción de convivencia escolar oscila entre la seguridad como orden y la convivencia
                                                                                                                                 como proceso democrático. Se concluye que los enfoques y desafíos identificados evidencian que el impacto efectivo de las políticas de gestión




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                 educativa en la región depende de capacidades institucionales sólidas, coherencia normativa sostenida y mecanismos reales de participación de los
                                                                                                                                 actores escolares en la toma de decisiones.

                                                                                                                                 Palabras clave: políticas educativas; gestión escolar; fortalecimiento institucional; bienestar escolar; administración educativa.
                                                                                                                                 Código de clasificación UNESCO: 5802.04 - Niveles y temas de educación.
                                                                                                                                 Clasificación OCDE-FOS: 5.3 - Ciencias de la Educación.

                                                                                                                                   Educational Management Policies in South America: Systematic Review of the Literature (2012-
                                                                                                                                                                             2025)
                                                                                                                                 Abstract: Educational management in South America faces structural tensions between equity, institutional autonomy, and normative stability that
                                                                                                                                 condition the effectiveness of its policies; the absence of updated regional syntheses justifies the present systematic review. The objective was to examine
                                                                                                                                 the approaches, trends, and challenges in the formulation and implementation of educational management policies in the South American context. An
                                                                                                                                 inductive-analytical method was adopted with a mixed approach of predominantly qualitative orientation and a systematic review design, following the
                                                                                                                                 PRISMA 2020 guidelines; the search was conducted in Scopus for the period 2012–2025. From 377 identified records, 26 articles met the inclusion
                                                                                                                                 criteria: original open-access studies conducted in South American countries addressing educational management policies in basic or secondary
                                                                                                                                 education. The results reveal a diversity of regional approaches, with emphasis on school leadership, educational equity, institutional climate, and teacher
                                                                                                                                 training; normative advances oriented toward equity and quality are documented, although territorial gaps, political discontinuity, and insufficient teacher
                                                                                                                                 participation persist. The discussion demonstrates that the gap between normative design and effective implementation stems from five structural nodes:
                                                                                                                                 territorial inequality, institutional fragmentation, political discontinuity, limited teacher participation, and the distance between normative discourse and
                                                                                                                                 everyday practice; it further reveals that the conception of school coexistence oscillates between security as order and coexistence as a democratic
                                                                                                                                 process. It is concluded that the approaches and challenges identified demonstrate that the effective impact of educational management policies in the
                                                                                                                                 region depends on solid institutional capacities, sustained normative coherence, and genuine mechanisms for the participation of school stakeholders in
                                                                                                                                 decision-making.

                                                                                                                                 Keywords: educational policy; school management; institutional strengthening; school well-being; educational administration.
                                                                                                                                 UNESCO Classification Code: 5802.04 - Levels and themes of education.
                                                                                                                                 OECD-FOS Classification: 5.3 - Education science.

                                                                                                                                 Políticas de Gestão Educacional na América do Sul: Revisão Sistemática da Literatura (2012-2025)
                                                                                                                                 Resumo: A gestão educacional na América do Sul enfrenta tensões estruturais entre equidade, autonomia institucional e estabilidade normativa que condicionam a efetividade
                                                                                                                                 de suas políticas; a ausência de sínteses regionais atualizadas justifica a presente revisão sistemática. O objetivo foi examinar as abordagens, tendências e desafios na
                                                                                                                                 formulação e implementação de políticas de gestão educacional no contexto sul-americano. Adotou-se um método indutivo-analítico com abordagem mista de predominância
                                                                                                                                 qualitativa e delineamento de revisão sistemática, seguindo as diretrizes PRISMA 2020; a busca foi realizada no Scopus para o período 2012–2025. De 377 registros identificados,
                                                                                                                                 26 artigos cumpriram os critérios de inclusão: estudos originais em acesso aberto, realizados em países sul-americanos e que abordassem políticas de gestão educacional na
                                                                                                                                 educação básica ou média. Os resultados revelam diversidade de abordagens regionais, com ênfase na gestão diretiva, a equidade educacional, o clima institucional e a formação
                                                                                                                                 docente; documentam-se avanços normativos orientados à equidade e à qualidade, embora persistam lacunas territoriais, descontinuidade política e insuficiente participação
                                                                                                                                 docente. A discussão evidencia que a lacuna entre o desenho normativo e a implementação efetiva obedece a cinco nós estruturais: desigualdade territorial, fragmentação
                                                                                                                                 institucional, descontinuidade política, escassa participação docente e distância entre o discurso normativo e a prática cotidiana; evidencia ainda que a concepção de convivência
                                                                                                                                 escolar oscila entre a segurança como ordem e a convivência como processo democrático. Conclui-se que as abordagens e os desafios identificados evidenciam que o impacto
                                                                                                                                 efetivo das políticas de gestão educacional na região depende de capacidades institucionais sólidas, coerência normativa sustentada e mecanismos reais de participação dos
                                                                                                                                 atores escolares na tomada de decisões.

                                                                                                                                 Palavras-chave: políticas educacionais; gestão escolar; fortalecimento institucional; bem-estar escolar; administração educacional.
                                                                                                                                 Código de Classificação UNESCO: 5802.04 - Níveis e temas de educação.
                                                                                                                                 Classificação OCDE-FOS: 5.3 - Ciências da Educação.

                                                                                                                                   Cómo citar este artículo:
                                                                                                                                   Caucha, E. M. (2026). Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025). Revista
                                                                                                                                   Scientific, 11(Ed. Esp. 1), 51–62. https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62

                                                                                                                                               Fecha de Recepción:                                        Fecha de Aceptación:                                       Fecha de Publicación:
                                                                                                                                                   20-08-2025                                                  24-12-2025                                                 05-02-2026



                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Página | 51

                                                                                                                                              Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                           DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                                     OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                 1. Introducción                                                         Bittencourt      (2019)         identifican      inconsistencias
                                                                                                                                            La gestión educativa cumple un rol central en el             conceptuales     en       los   marcos      normativos.   Estas
                                                                                                                                 desarrollo de los sistemas escolares, al articular                      inconsistencias normativas expresan la vulnerabilidad de




                                                                                                                                                                                                                                                                             Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                 procesos vinculados con la gobernanza institucional, la                 los marcos educativos frente a los cambios de gobierno
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                 equidad, la calidad educativa y la participación de los                 y las disputas ideológicas que caracterizan a la región.
                                                                                                                                 actores escolares. En contextos caracterizados por                              Diversos estudios proponen estrategias para
                                                                                                                                 desigualdades sociales y territoriales, como los países                 fortalecer la gestión educativa mediante intervenciones
                                                                                                                                 sudamericanos, las políticas de gestión educativa                       contextualizadas y enfoques integrales. Autores como
                                                                                                                                 adquieren una relevancia particular, ya que sus efectos                 Cruz et al. (2022) subrayan la necesidad de adecuar las
                                                                                                                                 dependen no solo del diseño normativo, sino también de                  políticas de gestión educativa a los problemas de
                                                                                                                                 las capacidades institucionales para su implementación                  violencia escolar, advirtiendo que en Colombia la
                                                                                                                                 (Khurniawan et al., 2021). Las políticas educativas en                  aplicación de políticas homogéneas resulta poco
                                                                                                                                 gestión escolar buscan fortalecer la convivencia y                      efectiva. En Chile, Castro-Carrasco et al. (2024) y




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                 atender los desafíos sociales en la educación.                          Almonacid et al. (2008) evidencian un enfoque punitivo,
                                                                                                                                            En este marco, Varela et al. (2024) consideran la            la limitada participación docente en la formulación de
                                                                                                                                 necesidad de promover climas escolares inclusivos y                     políticas y la tendencia a atribuir al sistema escolar
                                                                                                                                 positivos, incorporando la educación emocional y el                     problemáticas de origen social. La evidencia acumulada
                                                                                                                                 manejo del estrés como componentes centrales, ya que                    sugiere que las políticas deben orientarse hacia cambios
                                                                                                                                 la evitación emocional está asociada a niveles elevados                 estructurales, metodológicos y curriculares que partan de
                                                                                                                                 de violencia escolar (Ccorahua, 2023). A modo de                        diagnósticos contextualizados.
                                                                                                                                 referencia comparativa fuera de la región, en México las                        Mencionando a Bërdynaj-Syla y Shala (2025)
                                                                                                                                 políticas      educativas      se      encuentran       fuertemente     destacan políticas orientadas al fortalecimiento del
                                                                                                                                 condicionadas por los registros de convivencia escolar                  desempeño de docentes, estudiantes y familias, mientras
                                                                                                                                 (Perales, 2019), y en los Estados Unidos la inmigración                 que    Mao     (2024)      resaltan    la     incorporación   del
                                                                                                                                 ha incidido en la violencia escolar y en la percepción de               pensamiento creativo desde los documentos normativos.
                                                                                                                                 seguridad institucional (Peguero & Bondy, 2021); estos                  No obstante, la aplicación de estas políticas presenta
                                                                                                                                 casos ilustran la dimensión internacional del fenómeno y                diferencias significativas según el contexto, como la
                                                                                                                                 enriquecen la comprensión del contexto sudamericano                     ubicación geográfica, el tamaño de las clases o el grado
                                                                                                                                 sin formar parte del corpus de esta revisión.                           de autonomía curricular, afectando especialmente a
                                                                                                                                            La gestión educativa comprende el conjunto de                estudiantes con bajo rendimiento (Julià, 2024). En este
                                                                                                                                 políticas, normas y dispositivos que orientan los centros               marco, Vidal et al. (2025) advierten la necesidad de
                                                                                                                                 educativos y articulan la toma de decisiones en los                     fortalecer la competencia digital mediante programas de
                                                                                                                                 sistemas educativos. Sin embargo, en los países                         formación     continua,         en    concordancia      con    el
                                                                                                                                 sudamericanos se evidencian políticas condicionadas                     replanteamiento de las políticas digitales señalado por
                                                                                                                                 por       tensiones    estructurales      entre    la    autonomía      Iglesias et al. (2023).
                                                                                                                                 institucional, la equidad territorial y la estabilidad                          Finalmente, Sounoglou (2024) advierte que los
                                                                                                                                 normativa. En Argentina, Ruiz (2023) muestra que la                     currículos no siempre reflejan enfoques centrados en el
                                                                                                                                 fricción entre la autonomía provincial y el principio de                estudiante y pueden reproducir lógicas de control y
                                                                                                                                 igualdad se ve afectada por el federalismo, mientras que                pedagogías neoconservadoras, mientras que Fernández
                                                                                                                                 Petitti     (2014)    señala   rezagos       en    la   adaptación      et al. (2023) identifican tensiones emergentes en torno a
                                                                                                                                 pedagógica en zonas rurales. En el caso brasileño,                      la ciudadanía global, la sociedad digital y la pertinencia




                                                                                                                                                                                                                                                              Página | 52

                                                                                                                                            Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                          DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                                      OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                 social del aprendizaje en las políticas educativas                       2020 (Page et al., 2021) con el fin de garantizar una
                                                                                                                                 contemporáneas. A pesar de la diversidad de estudios                     búsqueda rigurosa, transparente y reproducible.
                                                                                                                                 empíricos       existentes,     persiste      una      ausencia   de
                                                                                                                                                                                                          2.1. Protocolo y registro




                                                                                                                                                                                                                                                                          Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                 revisiones sistemáticas que integren la evidencia sobre
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                 políticas de gestión educativa en Sudamérica.                                    Esta revisión sistemática no contó con un

                                                                                                                                          En respuesta a esta brecha, el presente estudio                 protocolo registrado previamente en PROSPERO u otro

                                                                                                                                 se propone examinar los enfoques, tendencias y                           repositorio de protocolos. No obstante, el proceso

                                                                                                                                 desafíos en la formulación e implementación de políticas                 metodológico se diseñó siguiendo los lineamientos de

                                                                                                                                 de gestión educativa en el contexto sudamericano,                        Kitchenham y Charters (2007) e Higgins et al. (2024),

                                                                                                                                 mediante la sistematización de la evidencia científica                   garantizando la transparencia y reproducibilidad del

                                                                                                                                 disponible en Scopus durante el período 2012-2025. A                     proceso de búsqueda y selección de estudios.

                                                                                                                                 partir de este objetivo, se formula la siguiente pregunta
                                                                                                                                                                                                          2.2. Criterios de elegibilidad
                                                                                                                                 de investigación: ¿qué evidencia reporta la literatura
                                                                                                                                                                                                                  Los criterios de inclusión y exclusión se definieron




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                 científica sobre los enfoques, tendencias y desafíos de
                                                                                                                                                                                                          utilizando   el    marco     PCC   (Población,    Concepto,
                                                                                                                                 las políticas de gestión educativa en Sudamérica, y
                                                                                                                                                                                                          Contexto). Se incluyeron: (a) artículos originales en
                                                                                                                                 cuáles son sus implicaciones para la calidad institucional,
                                                                                                                                                                                                          acceso abierto; (b) publicados en inglés, español y
                                                                                                                                 la convivencia escolar y la equidad educativa en la
                                                                                                                                                                                                          portugués entre 2012 y 2025; (c) realizados en países de
                                                                                                                                 región?.
                                                                                                                                                                                                          Sudamérica; y (d) que abordaran de forma directa o
                                                                                                                                                                                                          transversal las políticas de gestión educativa en
                                                                                                                                 2. Metodología
                                                                                                                                                                                                          instituciones     de   educación   básica   o    media.    Se
                                                                                                                                          Desde el punto de vista del método, la presente
                                                                                                                                                                                                          excluyeron documentos sin acceso al texto completo,
                                                                                                                                 investigación adopta un método inductivo-analítico,
                                                                                                                                                                                                          revisiones previas de literatura, tesis y trabajos no
                                                                                                                                 entendido como el proceso mediante el cual se parte del
                                                                                                                                                                                                          arbitrados, así como investigaciones ajenas al ámbito
                                                                                                                                 análisis de casos particulares (los estudios empíricos
                                                                                                                                                                                                          educativo o que no hicieran referencia explícita a
                                                                                                                                 revisados) para derivar conclusiones generales sobre las
                                                                                                                                                                                                          políticas de gestión. De manera complementaria, se
                                                                                                                                 políticas de gestión educativa en Sudamérica (Bernal,
                                                                                                                                                                                                          incorporaron como referencias de contexto comparativo
                                                                                                                                 2010).     En     cuanto      al      enfoque,    el    estudio   es
                                                                                                                                                                                                          un número reducido de estudios con perspectiva
                                                                                                                                 predominantemente cualitativo, dado que su propósito es
                                                                                                                                                                                                          histórica o provenientes de otros contextos geográficos,
                                                                                                                                 interpretar, describir y sistematizar los hallazgos de la
                                                                                                                                                                                                          utilizados para enriquecer la discusión sin alterar el
                                                                                                                                 literatura existente; no obstante, incorpora elementos
                                                                                                                                                                                                          corpus principal de la revisión.
                                                                                                                                 cuantitativos de carácter descriptivo a través del análisis
                                                                                                                                 bibliométrico, lo que configura un enfoque mixto de
                                                                                                                                                                                                          2.3. Fuentes de información
                                                                                                                                 predominancia cualitativa (Hernández-Sampieri et al.,
                                                                                                                                                                                                                  La búsqueda se realizó en la base de datos
                                                                                                                                 2014; Creswell, 2014).
                                                                                                                                                                                                          Scopus, considerada referente en ciencias sociales y
                                                                                                                                          Respecto al diseño, corresponde a un diseño no
                                                                                                                                                                                                          educación por su cobertura de revistas indexadas de alto
                                                                                                                                 experimental        de        tipo       documental-bibliográfico,
                                                                                                                                                                                                          impacto. La búsqueda fue ejecutada en el mes de enero
                                                                                                                                 específicamente una revisión sistemática de la literatura,
                                                                                                                                                                                                          de 2025.
                                                                                                                                 dado que no se manipulan variables ni se recolectan
                                                                                                                                 datos primarios, sino que se sistematiza evidencia                       2.4. Estrategia de búsqueda
                                                                                                                                 publicada (Arias, 2012; Kitchenham & Charters, 2007).                            Se empleó la siguiente ecuación de búsqueda con
                                                                                                                                 Se siguieron los lineamientos del protocolo PRISMA                       conectores      booleanos:   “educational   policies”     AND




                                                                                                                                                                                                                                                           Página | 53

                                                                                                                                          Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                        DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                              OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                 (“school violence” OR “primary education”). Se aplicaron         3. Resultados
                                                                                                                                 filtros de idioma (inglés, español y portugués), período                 Tras la aplicación del protocolo PRISMA 2020, se
                                                                                                                                 (2012-2025), tipo de documento (artículo original) y             seleccionaron 26 artículos que conforman el corpus de




                                                                                                                                                                                                                                                              Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                 acceso abierto. La búsqueda inicial arrojó 377 registros.        esta revisión sobre políticas de gestión educativa en
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                                                                                  Sudamérica.
                                                                                                                                 2.5. Proceso de selección de estudios
                                                                                                                                        La selección se desarrolló en las cuatro fases del        3.1. Selección de estudios (Diagrama de flujo
                                                                                                                                 método       PRISMA     2020:    identificación,     cribado,    PRISMA)
                                                                                                                                 elegibilidad e inclusión. En la fase de identificación se                La selección de los estudios se desarrolló en
                                                                                                                                 eliminaron registros duplicados. Posteriormente, se              cuatro fases sistemáticas conforme al protocolo PRISMA
                                                                                                                                 realizó el cribado a partir de títulos y resúmenes. Para la      2020, cuyo proceso se sintetiza en la figura 1.
                                                                                                                                 elegibilidad, se revisaron los artículos a texto completo,       Figura 1. Diagrama de flujo PRISMA 2020 del proceso de
                                                                                                                                                                                                  selección de estudios.
                                                                                                                                 lo que permitió seleccionar los estudios que cumplieron




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                 con los criterios de inclusión definidos. El proceso fue
                                                                                                                                 realizado por un revisor con verificación cruzada de una
                                                                                                                                 muestra del 20% de los registros para garantizar la
                                                                                                                                 consistencia de la selección.

                                                                                                                                 2.6. Extracción de datos
                                                                                                                                        Se     diseñó    un   formulario    de      extracción
                                                                                                                                 estandarizado que recogió las siguientes variables de
                                                                                                                                 cada estudio incluido: autor(es), año de publicación, país
                                                                                                                                 de estudio, diseño metodológico, nivel educativo
                                                                                                                                 abordado, tipo de política analizada y principales
                                                                                                                                 hallazgos.    Adicionalmente,   se   realizó    un   análisis
                                                                                                                                 bibliométrico mediante las librerías Biblioshiny del
                                                                                                                                 software R, con el fin de identificar patrones de
                                                                                                                                 colaboración entre países, palabras clave co-ocurrentes
                                                                                                                                 y clústeres temáticos en el corpus analizado.


                                                                                                                                 2.7. Evaluación de la calidad y riesgo de sesgo                  Nota. Fuente: Caucha (2025).

                                                                                                                                        Dada la naturaleza heterogénea del corpus (que
                                                                                                                                                                                                          La figura 1 presenta el diagrama de flujo PRISMA
                                                                                                                                 incluye estudios cualitativos, cuantitativos y mixtos), se
                                                                                                                                                                                                  2020 que sistematiza el proceso de selección de
                                                                                                                                 aplicó la herramienta MMAT (Mixed Methods Appraisal
                                                                                                                                                                                                  estudios. En la fase de identificación se localizaron 377
                                                                                                                                 Tool) para evaluar la calidad metodológica de los 26
                                                                                                                                                                                                  registros en la base de datos Scopus, sin fuentes
                                                                                                                                 estudios incluidos. Los criterios evaluados contemplaron
                                                                                                                                                                                                  adicionales. Tras aplicar los filtros de acceso abierto,
                                                                                                                                 la claridad del objetivo, la adecuación del diseño, la
                                                                                                                                                                                                  idioma y tipología documental, el conjunto se redujo a 57
                                                                                                                                 pertinencia de las fuentes de datos y la coherencia entre
                                                                                                                                                                                                  registros, sin duplicados eliminados.
                                                                                                                                 los hallazgos y las conclusiones. Esta evaluación fue
                                                                                                                                                                                                          Durante el cribado por título y resumen se
                                                                                                                                 realizada por el revisor principal y verificada de forma
                                                                                                                                                                                                  revisaron los 57 registros y se excluyeron 22 por no
                                                                                                                                 independiente en una submuestra del 30%.
                                                                                                                                                                                                  abordar directamente políticas de gestión educativa. En
                                                                                                                                                                                                  la fase de elegibilidad se evaluaron 35 artículos a texto



                                                                                                                                                                                                                                                Página | 54

                                                                                                                                           Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                           DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                                 OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                 completo, de los cuales 9 fueron excluidos por no cumplir           Figura 3. Análisis factorial de correspondencias de las palabras
                                                                                                                                                                                                     clave de los estudios seleccionados.
                                                                                                                                 los criterios de inclusión definidos. Finalmente, en la fase
                                                                                                                                 de inclusión se incorporaron 26 artículos al corpus de la




                                                                                                                                                                                                                                                                        Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                 revisión sistemática y el análisis bibliométrico.
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                 3.2. Análisis bibliométrico
                                                                                                                                        Los resultados del análisis bibliométrico se
                                                                                                                                 presentan      en   las    figuras   2   y   3,   que   ilustran,
                                                                                                                                 respectivamente, el mapa de relaciones entre países,
                                                                                                                                 palabras clave e instituciones, y el análisis factorial de
                                                                                                                                 correspondencias de los términos identificados en el
                                                                                                                                 corpus.
                                                                                                                                                                                                     Nota. Fuente: Caucha (2025).
                                                                                                                                 Figura 2. Mapa bibliométrico de países, palabras clave y
                                                                                                                                 afiliaciones institucionales de los estudios incluidos.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                                                                             La figura 3 presenta el análisis factorial de
                                                                                                                                                                                                     correspondencias aplicado a las palabras clave de los
                                                                                                                                                                                                     artículos seleccionados, que permitió identificar las
                                                                                                                                                                                                     relaciones temáticas más relevantes dentro del campo
                                                                                                                                                                                                     educativo en Sudamérica. Se identificaron tres clústeres
                                                                                                                                                                                                     principales.
                                                                                                                                                                                                             El primero, integrado por los términos “currículo”,
                                                                                                                                                                                                     “educación secundaria” y “política educativa”, agrupa
                                                                                                                                                                                                     investigaciones orientadas al análisis institucional y
                                                                                                                                                                                                     normativo, así como a la implementación de reformas
                                                                                                                                                                                                     curriculares en distintos niveles educativos.
                                                                                                                                 Nota. Fuente: Caucha (2025).
                                                                                                                                                                                                             El     segundo       clúster,     compuesto         por

                                                                                                                                        La figura 2 muestra las relaciones entre las                 “desigualdades educativas” y “rendimiento académico”,

                                                                                                                                 principales palabras clave, los países sudamericanos y              corresponde al eje vinculado a las desigualdades

                                                                                                                                 las afiliaciones institucionales de los autores incluidos en        estructurales y su impacto sobre el aprovechamiento

                                                                                                                                 la revisión.                                                        escolar, destacando la dimensión social de la educación

                                                                                                                                        Del total de 26 artículos seleccionados, Chile               en   contextos     sudamericanos.       El    tercer   clúster,

                                                                                                                                 concentra la mayor producción (n = 10; 38,5%), seguido              conformado por “educación” y “educación primaria”,

                                                                                                                                 por Brasil (n = 8; 30,8%), Argentina (n = 4; 15,4%),                reúne estudios descriptivos y exploratorios sobre la

                                                                                                                                 Colombia (n = 3; 11,5%) y Perú (n = 1; 3,8%). Chile                 educación básica.

                                                                                                                                 emerge, por tanto, como el país con mayor producción y
                                                                                                                                                                                                     3.3. Enfoques predominantes en las políticas de
                                                                                                                                 cooperación en el campo de las políticas públicas
                                                                                                                                                                                                     gestión educativa
                                                                                                                                 educativas; Colombia concentra la producción vinculada
                                                                                                                                                                                                             En Sudamérica, las políticas de gestión educativa
                                                                                                                                 a violencia escolar y políticas de convivencia; y Brasil
                                                                                                                                                                                                     muestran una diversidad de enfoques, pero mantienen
                                                                                                                                 agrupa estudios sobre equidad educativa y rendimiento
                                                                                                                                                                                                     una orientación común hacia la equidad, la inclusión
                                                                                                                                 académico en educación básica.
                                                                                                                                                                                                     social, la formación integral y la contextualización
                                                                                                                                                                                                     curricular. Estos enfoques reflejan los cambios políticos
                                                                                                                                                                                                     y económicos de la región, así como las demandas de



                                                                                                                                                                                                                                                        Página | 55

                                                                                                                                          Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                       DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                              OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                 una educación que atiende la diversidad cultural, el             relacionadas con el aprendizaje social y emocional,
                                                                                                                                 cuidado ambiental y la equidad social.                           aunque        advierten   la    falta   de     claridad   en   su
                                                                                                                                        En primer lugar, se identifica el enfoque de              implementación y la improvisación institucional que




                                                                                                                                                                                                                                                                       Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                 fortalecimiento del derecho a la educación y la equidad          enfrentan los profesionales del sector.
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                 en los resultados de aprendizaje. Como señalan Zampiri                    Un rasgo estructural transversal a todos los
                                                                                                                                 y Souza (2014), la acción estatal en Brasil se orienta           enfoques descritos es la inestabilidad política y la
                                                                                                                                 hacia la expansión del acceso y la mejora de los                 discontinuidad de las reformas. Con base en Brigido y
                                                                                                                                 indicadores de calidad, especialmente a través del IDEB          Giacobbe (2013) documenta en Argentina cómo los
                                                                                                                                 (Índice de Desarrollo de la Educación Básica), aunque la         contenidos       curriculares    han    variado      según     las
                                                                                                                                 priorización de la educación básica produce una                  coyunturas de gobierno, evidenciando que ninguna
                                                                                                                                 estandarización en los resultados que limita la atención         política educativa está a salvo de la volatilidad del ciclo
                                                                                                                                 diferenciada a otros segmentos educativos.                       político. En Colombia, Miranda et al. (2024) identifican un
                                                                                                                                        En segundo lugar, surgen enfoques ambientales             enfoque orientado explícitamente a la convivencia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                 y de sostenibilidad, especialmente en Perú, donde                escolar y la prevención de la violencia, institucionalizado
                                                                                                                                 Vásquez et al. (2022) muestran el esfuerzo del Estado            a través de la Ley 1620, que crea mecanismos de
                                                                                                                                 por integrar la educación ambiental en la formación              sensibilización y seguimiento de casos con el propósito
                                                                                                                                 docente y en las prácticas pedagógicas, promoviendo la           de consolidar la escuela como espacio de paz y
                                                                                                                                 responsabilidad ecológica como componente transversal            resolución pacífica de conflictos.
                                                                                                                                 del currículo.                                                            En     esta   misma      dirección,     Souza    (2010)
                                                                                                                                        En tercer lugar, se identifica la interculturalidad y     documentan en Brasil políticas que buscan reducir
                                                                                                                                 la inclusión sociocultural como eje articulador de las           brechas educativas derivadas del origen social y racial,
                                                                                                                                 políticas educativas en varios países. En Argentina,             señalando que las reformas de inclusión social han
                                                                                                                                 Vecchione (2025) examina cómo la política educativa              contribuido a reducir las brechas de acceso y logro
                                                                                                                                 mantiene la perspectiva intercultural como eje estructural       educativo, en sintonía con la reducción de la desigualdad
                                                                                                                                 del sistema educativo, aunque su implementación                  económica y la expansión educativa general en la región.
                                                                                                                                 enfrenta severas limitaciones financieras; pese a ello, las
                                                                                                                                 prácticas cotidianas evidencian que tanto docentes como          3.4. Rol del liderazgo directivo en la implementación

                                                                                                                                 estudiantes comprenden la escuela como un espacio de             de políticas

                                                                                                                                 reconocimiento activo de la diversidad.                                   En los sistemas educativos sudamericanos, los

                                                                                                                                        En cuarto lugar, el enfoque del currículo                 directivos escolares ejercen un papel que va más allá de

                                                                                                                                 participativo y contextualizado toma relevancia en el            la administración: son los agentes que traducen las

                                                                                                                                 marco de las políticas de educación para jóvenes y               políticas en prácticas cotidianas y, en esa medida,

                                                                                                                                 adultos. En la opinión de Cappelletti y Feeney (2019) la         determinan en gran parte su alcance real y su

                                                                                                                                 política curricular en Argentina, dirigida a la formación de     continuidad. La literatura revisada muestra que los

                                                                                                                                 jóvenes y adultos, adopta una metodología participativa          marcos normativos y las estrategias nacionales orientan

                                                                                                                                 y flexible, orientada por principios de integración de           la modernización de los sistemas educativos, pero la

                                                                                                                                 saberes y adecuación contextual.                                 capacidad de los directivos para coordinar, adaptar y

                                                                                                                                        En quinto lugar, el desarrollo socioemocional y el        articular esas políticas en las comunidades escolares

                                                                                                                                 bienestar   psicológico   emergen     como    dimensiones        resulta tan o más determinante que el diseño normativo

                                                                                                                                 relevantes en las políticas educativas chilenas. Vielma et       en sí.

                                                                                                                                 al. (2024) documentan la expansión de políticas                           De acuerdo con Torres et al. (2019) muestran que




                                                                                                                                                                                                                                                       Página | 56

                                                                                                                                          Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                         DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                               OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                 la falta de coordinación entre los distintos niveles              políticas   educativas      en     Brasil,    determinado     por
                                                                                                                                 administrativos       (municipal    y    estatal)     genera      estructuras federales centralizadas, ha reducido la
                                                                                                                                 discontinuidad en la implementación de políticas de               relevancia del liderazgo local, subordinando la gestión




                                                                                                                                                                                                                                                                        Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                 educación       primaria,   afectando   negativamente      el     escolar a decisiones políticas verticales.
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                 rendimiento escolar. En esta misma línea, Santos y
                                                                                                                                 Tavares (2025) evidencian cómo las influencias externas           3.5. Influencia en el clima institucional y la

                                                                                                                                 del Banco Mundial en la planificación y gestión de la             convivencia escolar

                                                                                                                                 educación brasileña condicionan las decisiones de los                     Las políticas de gestión educativa en Sudamérica

                                                                                                                                 líderes educativos, introduciendo lógicas de gestión              inciden de manera significativa en el clima institucional y

                                                                                                                                 empresarial que reducen la autonomía de los directivos y          la convivencia escolar, y pueden generar cohesión social

                                                                                                                                 las escuelas.                                                     o,   por    el     contrario,    profundizar       desigualdades

                                                                                                                                        El caso de Sobral en Brasil, analizado por Rocha           estructurales.

                                                                                                                                 et al. (2018), demuestra que las políticas locales de                     En Brasil, Aparicio et al. (2024) analizan tres




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                 reorganización educativa produjeron impactos positivos            programas de gestión educativa con distintos enfoques

                                                                                                                                 sostenidos en la calidad de la enseñanza sin incrementos          socioeconómicos: la Educación Secundaria Integral en

                                                                                                                                 significativos en el gasto, evidenciando que un liderazgo         Pernambuco, el Programa Compromiso São Paulo y la

                                                                                                                                 escolar fuerte, centrado en la gestión por resultados, la         adopción de Sistemas de Educación Privada en escuelas

                                                                                                                                 formación docente continua y la rendición de cuentas,             públicas. Los resultados revelan que la incorporación de

                                                                                                                                 puede transformar los resultados educativos.                      lógicas empresariales en la gestión educativa tiende a

                                                                                                                                        Respecto a la convivencia escolar, Miranda et al.          acentuar    las     desigualdades      escolares,     generando

                                                                                                                                 (2022) muestran que el éxito de la implementación de              condiciones de trabajo desiguales para los docentes y

                                                                                                                                 políticas públicas depende en gran medida de la                   limitando el acceso equitativo a recursos y oportunidades

                                                                                                                                 capacidad de los directivos para movilizar al personal            de aprendizaje.

                                                                                                                                 docente, consolidar equipos de trabajo y asegurar                         Un caso contrastante fue analizado por Rosa y

                                                                                                                                 coherencia en la aplicación de normas y valores. Sin              Carrais (2022), quienes examinan el modelo de

                                                                                                                                 embargo, López et al. (2020) sostienen que las políticas          militarización de escuelas públicas en Goiás (Brasil)

                                                                                                                                 basadas en sistemas de rendición de cuentas punitivos             como estrategia de control y orden institucional. Los

                                                                                                                                 transforman a la escuela en un espacio judicializado,             resultados muestran mejoras en indicadores académicos

                                                                                                                                 evidenciando la tensión entre gestión democrática y               y reducción de actos de violencia escolar; no obstante,

                                                                                                                                 gestión sancionadora.                                             este tipo de política introduce una noción de convivencia

                                                                                                                                        En lo que atañe a la diversidad cultural y                 basada en la disciplina y el control jerárquico, más que

                                                                                                                                 lingüística, Castillo (2024) manifiesta que en contextos          en la participación y el diálogo, lo que plantea

                                                                                                                                 interculturales el liderazgo carece de las competencias           interrogantes sobre la sostenibilidad de un clima escolar

                                                                                                                                 necesarias para incluir la lengua y cultura de los pueblos        positivo fundado en la autoridad coercitiva.

                                                                                                                                 nativos en los procesos educativos. En el Perú, Cuenca                    Un caso diferente al de la gestión de control se

                                                                                                                                 et al. (2016) consideran que el liderazgo directivo no ha         presenta en el estudio realizado por Contreras et al.

                                                                                                                                 logrado trascender en la promoción de prácticas                   (2025), quien evidencia desde Chile que las experiencias

                                                                                                                                 democráticas reales dentro de las escuelas, limitando la          de educación artística durante la pandemia fortalecieron

                                                                                                                                 consolidación de una cultura de ciudadanía activa.                las habilidades socioemocionales, la creatividad y la

                                                                                                                                        Desde una perspectiva histórica, Kang (2017)               gestión de conflictos entre estudiantes y docentes. La

                                                                                                                                 muestra cómo el sesgo elitista en la formulación de               experiencia       chilena   demuestra        que   las   políticas




                                                                                                                                                                                                                                                        Página | 57

                                                                                                                                             Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                           DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                                   OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                 orientadas a la expresión creativa y el bienestar                     advierte que la comunicación oficial del Ministerio de
                                                                                                                                 emocional no son complementos secundarios del                         Educación tiende a individualizar los problemas de
                                                                                                                                 currículo, sino condiciones que impactan directamente                 convivencia, atribuyendo responsabilidades al sistema




                                                                                                                                                                                                                                                                                Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                 en la calidad del clima institucional.                                escolar sin considerar las causas estructurales de la
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                                                                                       violencia.
                                                                                                                                 3.6. Retos en la evaluación e implementación de las                             En   Brasil,    según    Hijano-Trujillo       (2021),    la
                                                                                                                                 políticas                                                             inestabilidad de las políticas frente a los cambios de
                                                                                                                                        Los      desafíos      más        recurrentes     en    la     gobierno afecta la continuidad de las estrategias
                                                                                                                                 implementación y evaluación de las políticas de gestión               educativas      y    la   adhesión      a    los     compromisos
                                                                                                                                 educativa     obedecen        a     lógicas    estructurales    e     internacionales de derechos humanos. Este problema
                                                                                                                                 institucionales que trascienden la voluntad de los actores            histórico había sido documentado previamente por Di
                                                                                                                                 individuales. En Argentina, Ruiz (2023) manifiesta que el             Pierro (2008), quien identificó que, aunque el marco legal
                                                                                                                                 federalismo introduce tensiones entre el principio de                 brasileño reconoció la educación de adultos como un




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                 igualdad y la autonomía provincial. Las diferencias                   derecho constitucional desde 1988, su implementación
                                                                                                                                 territoriales inherentes a un sistema federal dificultan la           ha dependido de la voluntad política y de la priorización
                                                                                                                                 distribución equilibrada de recursos y capacidades                    presupuestaria de cada administración.
                                                                                                                                 institucionales.
                                                                                                                                        Las políticas educativas orientadas a zonas                    4. Discusión
                                                                                                                                 rurales enfrentan obstáculos recurrentes. Desde el punto                        Los hallazgos revelan que las políticas de gestión
                                                                                                                                 de vista de Petitti (2014) se evidencia la brecha entre la            educativa en Sudamérica muestran diversidad de
                                                                                                                                 formulación normativa y la aplicación efectiva, señalando             enfoques, pero comparten tensiones estructurales
                                                                                                                                 que la atención a la especificidad pedagógica y cultural              comunes:        desigualdad        territorial,     fragmentación
                                                                                                                                 de las escuelas rurales ha resultado limitada, aunque se              institucional y discontinuidad política. La evidencia
                                                                                                                                 registraron avances en infraestructura y dotación                     sistematizada confirma que dichas políticas condicionan
                                                                                                                                 material.                                                             de manera significativa la calidad institucional, la
                                                                                                                                        Tal como expresa Bittencourt (2019), se evidencia              convivencia escolar y la equidad educativa en la región.
                                                                                                                                 que las divergencias conceptuales en los documentos                             La diversidad de desafíos identificados en los
                                                                                                                                 oficiales sobre alfabetización en Brasil dificultan la                resultados revela un patrón regional transversal: la
                                                                                                                                 coherencia      de   la     praxis     educativa,      generando      distancia entre el diseño normativo y la implementación
                                                                                                                                 inconsistencias en la ejecución y evaluación de los                   efectiva de las políticas de gestión educativa no responde
                                                                                                                                 programas de alfabetización inicial.                                  a déficits puntuales, sino a tensiones estructurales
                                                                                                                                        En Colombia, Cruz et al. (2022) señalan que la                 profundas. La tensión federalismo-igualdad en Argentina
                                                                                                                                 ausencia de comprensiones contextualizadas (sociales,                 (Ruiz,     2023)     no   es   simplemente         una     dificultad
                                                                                                                                 educativas y culturales) en la formulación de políticas               administrativa, sino una contradicción inherente al
                                                                                                                                 públicas ha limitado el alcance de las intervenciones ante            modelo de gobernanza descentralizada que, en ausencia
                                                                                                                                 fenómenos como la violencia escolar.                                  de mecanismos redistributivos eficaces, tiende a ampliar
                                                                                                                                        Citando a Castro-Carrasco et al. (2024) muestran               las brechas entre jurisdicciones.
                                                                                                                                 que en Chile las políticas punitivas, como la Ley Aula                          La persistencia de rezagos pedagógicos en zonas
                                                                                                                                 Segura, han generado respuestas críticas del magisterio,              rurales (Petitti, 2014) ilustra que las mejoras materiales
                                                                                                                                 que percibe falta de participación y desconexión con las              son      condición   necesaria     pero     no     suficiente:     sin
                                                                                                                                 realidades escolares. Asimismo, Almonacid et al. (2008)               transformaciones culturales y didácticas, la equidad




                                                                                                                                                                                                                                                              Página | 58

                                                                                                                                          Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                           DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                                   OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                 formal no se traduce en equidad de aprendizajes. En                       búsqueda se restringió a Scopus, lo que pudo excluir
                                                                                                                                 Brasil, las inconsistencias conceptuales de Bittencourt                   estudios relevantes de repositorios regionales como
                                                                                                                                 (2019) reflejan la fragilidad del conocimiento pedagógico                 SciELO o ERIC. El filtro de idioma pudo introducir sesgos




                                                                                                                                                                                                                                                                           Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                 acumulado frente a los ciclos políticos, coherente con la                 de representación, pese a incluir publicaciones en inglés,
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                 evidencia histórica de Di Pierro (2008) sobre la                          español y portugués. La heterogeneidad metodológica
                                                                                                                                 discontinuidad de la educación de adultos.                                del   corpus,    que    combina      diseños    cualitativos,
                                                                                                                                        Desde     una       perspectiva        interpretativa,       los   cuantitativos y mixtos, dificulta la comparación directa
                                                                                                                                 contrastes entre el modelo disciplinario militarizado                     entre contextos. Finalmente, la ausencia de registro
                                                                                                                                 (Rosa & Carrais, 2022), el socioemocional inclusivo                       previo en PROSPERO limita la transparencia y
                                                                                                                                 (Contreras, 2025) y el punitivo-legalista (Castro-Carrasco                reproducibilidad del proceso.
                                                                                                                                 et al., 2024) sugieren que la concepción de convivencia
                                                                                                                                 escolar en la región oscila entre la seguridad como orden                 5. Conclusiones
                                                                                                                                 y la convivencia como proceso democrático. Esta                                  La evidencia sistematizada en esta revisión




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                 polarización ideológica, que en Colombia se expresa en                    permite responder a la pregunta de investigación
                                                                                                                                 la brecha entre el marco normativo de la Ley 1620 y las                   planteada: la literatura científica reporta que los
                                                                                                                                 prácticas concretas (Cruz et al., 2022), constituye el nudo               enfoques, tendencias y desafíos de las políticas de
                                                                                                                                 central de las limitaciones en la implementación: cuando                  gestión    educativa     en      Sudamérica     condicionan
                                                                                                                                 la convivencia se gestiona desde la sanción y no desde                    significativamente la calidad institucional, la convivencia
                                                                                                                                 la participación, los cambios obtenidos tienden a ser                     escolar y la equidad educativa, aunque sus efectos
                                                                                                                                 superficiales y reversibles, y suelen generar resistencia                 dependen de las capacidades institucionales disponibles
                                                                                                                                 docente. Estos hallazgos coinciden con lo señalado en                     y de la coherencia entre el diseño normativo y la
                                                                                                                                 revisiones sobre gobernanza educativa latinoamericana,                    implementación práctica.
                                                                                                                                 que   identifican    la        autonomía      institucional     y    la          Los estudios revisados evidencian que el tipo de
                                                                                                                                 participación docente como condiciones indispensables                     política implementada, ya sea de carácter inclusivo,
                                                                                                                                 para sostener cualquier reforma educativa en el tiempo.                   disciplinario o privatizador, determina las dinámicas
                                                                                                                                        Los hallazgos apuntan a cinco nudos críticos                       internas de las escuelas y la calidad de las interacciones
                                                                                                                                 interrelacionados:        la      desigualdad        territorial     y    entre los actores educativos. Las políticas orientadas al
                                                                                                                                 socioeconómica,      que         condiciona     el    margen        de    bienestar socioemocional, la interculturalidad y la
                                                                                                                                 implementación efectiva; la fragmentación institucional                   participación comunitaria muestran mayor potencial
                                                                                                                                 entre niveles de gobierno, que genera vacíos de                           transformador    que    aquellas    basadas     en   control
                                                                                                                                 responsabilidad; la discontinuidad política, que erosiona                 jerárquico o estandarización de resultados.
                                                                                                                                 reformas de largo plazo en favor de intervenciones                               Tres dimensiones concentran los retos más
                                                                                                                                 visibles; la escasa participación docente y comunitaria,                  persistentes     para      los     sistemas      educativos
                                                                                                                                 que debilita la legitimidad de las políticas; y la brecha                 sudamericanos: la desigualdad territorial, que determina
                                                                                                                                 entre los enunciados normativos y la práctica cotidiana,                  el acceso diferencial a recursos y capacidades de
                                                                                                                                 expresión de una gestión tecnocrática que subestima la                    gestión; la inestabilidad política, que fragmenta los
                                                                                                                                 complejidad escolar. Superarlos exige modelos de                          procesos de reforma y privilegia la visibilidad electoral por
                                                                                                                                 gobernanza     que     combinen        coherencia       normativa,        sobre la continuidad pedagógica; y la desconexión entre
                                                                                                                                 capacidades institucionales fortalecidas y mecanismos                     los discursos normativos y la práctica institucional, que
                                                                                                                                 reales de participación.                                                  convierte muchas políticas en declaraciones formales sin
                                                                                                                                        Esta revisión presenta cuatro limitaciones. La                     correlato en el aula.




                                                                                                                                                                                                                                                           Página | 59

                                                                                                                                          Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                       DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                                OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                        Las implicaciones prácticas apuntan a diseñar                       Subjective theories of the Chilean teachers' union
                                                                                                                                                                                                            about school climate and violence after the
                                                                                                                                 marcos de gestión contextualizados que reconozcan la
                                                                                                                                                                                                            pandemic: A study of web news. Frontiers in
                                                                                                                                 heterogeneidad territorial, fortalezcan las capacidades                    Education, 9, Article 1455387.
                                                                                                                                                                                                            https://doi.org/10.3389/feduc.2024.1455387




                                                                                                                                                                                                                                                                  Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                 institucionales locales y garanticen la participación
                                                                                                                                                                                                    Ccorahua, S. (2023). La inteligencia emocional y
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                 docente en los procesos de reforma. Como líneas                            violencia escolar en los estudiantes de nivel
                                                                                                                                                                                                            secundario. LATAM. Revista Latinoamericana de
                                                                                                                                 futuras, se propone ampliar las búsquedas a bases de
                                                                                                                                                                                                            Ciencias Sociales y Humanidades, 4(6), 61-69.
                                                                                                                                 datos regionales, incorporar estudios en español y                         https://doi.org/10.56712/latam.v4i6.1423
                                                                                                                                                                                                    Contreras, J. M., Montenegro-González, C., & Gallardo,
                                                                                                                                 portugués,   y   desarrollar     metaanálisis     cuando    la
                                                                                                                                                                                                            V. C. (2025). Análisis de experiencias de
                                                                                                                                 homogeneidad metodológica lo permita.                                      educación artística y su aporte al fortalecimiento
                                                                                                                                                                                                            de       la     convivencia      y     habilidades
                                                                                                                                                                                                            socioemocionales, durante y post pandemia
                                                                                                                                 6. Referencias                                                             COVID-19, en escuelas de O’Higgins, Chile.
                                                                                                                                 Almonacid, C., Luzón, A., & Torres, M. (2008). Archivos                    Revista Brasileira de Educação, 30, Artículo
                                                                                                                                         Analíticos de Políticas Educativas. Education                      e300040.
                                                                                                                                         Policy Analysis Archives, 16(8), 1-47.                             https://doi.org/10.1590/S1413-24782025300040




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                         https://doi.org/10.14507/epaa.v16n8.2008                   Creswell, J. W. (2014). Research design: Qualitative,
                                                                                                                                 Aparicio, C., Sepúlveda, F., & Nocetti, A. (2024).                         quantitative, and mixed methods approaches (4th
                                                                                                                                         Inequidad y desigualdad escolar: Un análisis de                    ed.). SAGE.
                                                                                                                                         las concepciones de equipos directivos. Revista            Cruz, R., Santana, E. V., & Iturbide, P. (2022). Violencia
                                                                                                                                         de Investigación en Educación, 22(3), 621-636.                     escolar o violencia educativa: El dilema no
                                                                                                                                         https://doi.org/10.35869/reined.v22i3.5769                         planteado desde el profesorado. Diálogos sobre
                                                                                                                                 Arias, F. G. (2012). El proyecto de investigación:                         educación, 13(24).
                                                                                                                                         Introducción a la metodología científica (6.ª ed.).                https://doi.org/10.32870/dse.v0i24.1046
                                                                                                                                         Editorial Episteme.                                        Cuenca, R., Carrillo, S., & Reátegui, L. (2016).
                                                                                                                                 Bërdynaj-Syla, L., & Shala, A. (2025). Reconceptualising                   Desencuentros con la Formación Docente para la
                                                                                                                                         homework standards: Insights from educator                         Justicia Social. Currículos y Actitudes sobre
                                                                                                                                         perspectives in Kosovo's primary education. The                    Democracia y Ciudadanía. Revista Internacional
                                                                                                                                         Journal of Education Culture and Society, (2),                     de Educación para la Justicia Social, 5(2), 49-69.
                                                                                                                                         625-642.                                                           https://doi.org/10.15366/riejs2016.5.2.003
                                                                                                                                         https://doi.org/10.15503/jecs2025.3.625.642                Di Pierro, M. C. (2008). Educação de jovens e adultos na
                                                                                                                                 Bernal, C. A. (2010). Metodología de la investigación:                     América Latina e Caribe: Trajetória recente.
                                                                                                                                         administración, economía, humanidades y                            Cadernos de Pesquisa, 38(134), 367-391.
                                                                                                                                         ciencias sociales (3.ª ed.). Pearson Educación.                    https://doi.org/10.1590/s0100-
                                                                                                                                 Bittencourt, J. (2019). Educação integral no contexto da                   15742008000200006
                                                                                                                                         BNCC. Revista e-Curriculum, 17(4), 1759-1780.              Fernández, E., Anguita, R., & Pradena, Y. (2023).
                                                                                                                                         https://doi.org/10.23925/1809-                                     Racionalidades culturales de la profesión
                                                                                                                                         3876.2019v17i4p1759-1780                                           docente: un estudio de caso en la formación del
                                                                                                                                 Brigido, A. M., & Giacobbe, C. D. (2013). La reforma                       profesorado europeo. Revista Española de
                                                                                                                                         curricular de la enseñanza media en Córdoba                        Educación       Comparada,       (44),    205-235.
                                                                                                                                         (Argentina): Análisis crítico de su "discurso                      https://doi.org/10.5944/reec.44.2024.37938
                                                                                                                                         pedagógico" desde la perspectiva de B.                     Hernández-Sampieri, R., Fernández-Collado, C., &
                                                                                                                                         Bernstein.     Voces     y    Silencios.  Revista                  Baptista-Lucio, P. (2014). Metodología de la
                                                                                                                                         Latinoamericana de Educación, 4(1), 3-17.                          investigación (6.ª ed.). McGraw-Hill.
                                                                                                                                         https://doi.org/10.18175/vys4.1.2013.01                    Higgins, J. P. T., Thomas, J., Chandler, J., Cumpston, M.,
                                                                                                                                 Cappelletti, G., & Feeney, S. (2019). Currículum e                         Li, T., Page, M. J., & Welch, V. A. (Eds.). (2024).
                                                                                                                                         inclusión: El caso del currículum para la                          Cochrane handbook for systematic reviews of
                                                                                                                                         educación primaria de jóvenes y adultos de la                      interventions (version 6.5). Cochrane.
                                                                                                                                         provincia de Buenos Aires (Argentina). Curriculo           Hijano-Trujillo, A. (2021). Investigación educativa y
                                                                                                                                         sem Fronteiras, 19(3), 1074-1093.                                  cambio social. Cuestiones Pedagógicas, 2(30),
                                                                                                                                         https://doi.org/10.35786/1645-1384.v19.n3.16                       191-194.
                                                                                                                                 Castillo, T. (2024). Herramientas digitales para la                        https://doi.org/10.12795/cp.2021.i30.v2.10
                                                                                                                                         educación intercultural bilingüe en el Perú.               Iglesias, A., Martín, Y., & Hernández, A. (2023). An
                                                                                                                                         Lengua y Sociedad, 23(2), 807-831.                                 evaluation of the digital competence of primary
                                                                                                                                         https://doi.org/10.15381/lengsoc.v23i2.27326                       school students. Revista de Investigación
                                                                                                                                 Castro-Carrasco, P., Cuadra-Martínez, D., Gubbins, V.,                     Educativa, 41(1), 33-50.
                                                                                                                                         Rodríguez-Pastene, F., Carrasco-Aguilar, C.,                       https://doi.org/10.6018/rie.520091
                                                                                                                                         Caamaño-Vega, V., & Zelaya, M. (2024).                     Julià, A. (2024). Contexto escolar y desigualdad de
                                                                                                                                                                                                            género en el rendimiento de comprensión lectora.



                                                                                                                                                                                                                                                   Página | 60

                                                                                                                                          Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                       DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                              OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                          Revista       Española      de      Investigaciones            (2018). Avaliando o impacto das políticas
                                                                                                                                          Sociológicas, 156, 41-58.                                      educacionais em Sobral. Economia Aplicada,
                                                                                                                                          https://doi.org/10.5477/cis/reis.156.41                        22(4), 5-30.
                                                                                                                                 Kang, T. H. (2017). Educação para as elites,                            https://doi.org/10.11606/1980-5330/ea110189
                                                                                                                                          financiamento e ensino primário no Brasil, 1930–        Rosa, M. A. L. P., & Carrais, R. S. (2022). Escola cívico-




                                                                                                                                                                                                                                                               Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                          1964. Latin American Research Review, 52(1),                   militar: sinônimo de disciplina e interesse?.
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                          35-49. https://doi.org/10.25222/larr.42                        Cadernos Zygmunt Bauman, 12(29), 196-213.
                                                                                                                                 Khurniawan, A. W., Sailah, I., Muljono, P., Indriyanto, B.,             https://doi.org/10.18764/2236-
                                                                                                                                          & Maarif, M. S. (2021). The collaborative strategy             4099v12n29.2022.26
                                                                                                                                          of total quality management and school                  Ruiz, G. R. (2023). Federalism, school reforms, and the
                                                                                                                                          governance to improving effectiveness of                       principle of equality in Argentina. Revista de
                                                                                                                                          vocational school-based enterprise. Journal of                 Educación, 400, 207-235.
                                                                                                                                          Educational and Social Research, 11(2), 10-21.                 https://doi.org/10.4438/1988-592X-RE-2023-400-
                                                                                                                                          https://doi.org/10.36941/jesr-2021-0026                        576
                                                                                                                                 Kitchenham, B., & Charters, S. (2007). Guidelines for            Santos, T. R. F. S., & Tavares, A. C. R. (2025). O Grupo
                                                                                                                                          performing systematic literature reviews in                    Banco Mundial como um think tankdas políticas
                                                                                                                                          software engineering (Technical Report EBSE                    educacionais no Brasil: questões para o debate.
                                                                                                                                          2007-001). Keele University.                                   Acta Scientiarum - Education, 47, Artículo
                                                                                                                                 López, V., Ortiz-Mallegas, S., & Alburquerque, F. (2020).               e66480.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                          La judicialización de la convivencia escolar en el             https://doi.org/10.4025/actascieduc.v47i1.66480
                                                                                                                                          marco del Sistema de Aseguramiento de la                Sounoglou, M. (2024). The curricula of primary education
                                                                                                                                          Calidad de la Educación chileno: El caso de las                and neoliberal educational policy in Greece: A
                                                                                                                                          denuncias escolares. Praxis Educativa, 15, 1-22.               critical analysis. Journal of Pedagogy, 15(2), 44-
                                                                                                                                          https://doi.org/10.5212/PRAXEDUC.V.15.15452.                   59. https://doi.org/10.2478/jped-2024-0007
                                                                                                                                          075                                                     Souza, M. F. (2010). Desigualdade e desempenho: Uma
                                                                                                                                 Mao, Y. (2024). The design and application of specialized               introdução à sociologia da escola brasileira.
                                                                                                                                          creative integration curriculum for promoting the              Estudos em Avaliação Educacional, 21(46), 407-
                                                                                                                                          development of creative thinking of teacher                    411. https://doi.org/10.18222/eae214620102020
                                                                                                                                          trainees under the concept of open education.           Torres, H. D. G., Camelo, R., & de Castro, M. H. G.
                                                                                                                                          Journal of Contemporary Educational Research,                  (2019). Dificuldades de Coordenação e Políticas
                                                                                                                                          8(12), 26-35.                                                  Educacionais no Brasil: O Caso do Ensino
                                                                                                                                          https://doi.org/10.26689/jcer.v8i12.9167                       Fundamental. Dados, 62(4), Artículo e20170226.
                                                                                                                                 Miranda, C. F., Rodríguez, K. E., & Morcote, O. S. (2022).              https://doi.org/10.1590/001152582019190
                                                                                                                                          Política pública de convivencia escolar                 Varela, J. J., González, C., Bravo-Sanzana, M.,
                                                                                                                                          colombiana desde la perspectiva de los docentes.               Melipillán, R., Reyes-Reyes, F., & Pacheco-
                                                                                                                                          Justicia, 27(41), 13-30.                                       Olmedo, D. (2024). School violence, school
                                                                                                                                          https://doi.org/10.17081/just.27.41.5677                       bonding and adherence to school norms and its
                                                                                                                                 Miranda, C., Rodríguez, K. E., Morcote, O. S., &                        association with life satisfaction among Chilean
                                                                                                                                          Pacheco, M. B. (2024). Implementación de la                    and foreign students. Child Indicators Research,
                                                                                                                                          política de Convivencia escolar en Colombia.                   17, 31-56. https://doi.org/10.1007/s12187-023-
                                                                                                                                          Psicogente, 27(52), 1-27.                                      10075-5
                                                                                                                                          https://doi.org/10.17081/psico.27.52.6718               Vásquez, M. R., Baldeón, M. D., Yangali, J. S., Huaita, D.
                                                                                                                                 Page, M. J., McKenzie, J. E., Bossuyt, P. M., Boutron, I.,              M., & Reynosa, E. (2022). Environmental
                                                                                                                                          Hoffmann, T. C., Mulrow, C. D., ... Moher, D.                  education: A commitment assumed by elementary
                                                                                                                                          (2021). The PRISMA 2020 statement: An updated                  school teachers. Journal of Environmental
                                                                                                                                          guideline for reporting systematic reviews. BMJ,               Management and Tourism, 13(7), 1927-1936.
                                                                                                                                          372, Artículo n71. https://doi.org/10.1136/bmj.n71             https://doi.org/10.14505/jemt.v13.7(63).13
                                                                                                                                 Peguero, A. A., & Bondy, J. M. (2021). How immigration           Vecchione, F. (2025). La educación intercultural bilingüe
                                                                                                                                          matters with school violence and safety. En A. A.              entre      las    valoraciones     identitarias   e
                                                                                                                                          Peguero & J. M. Bondy (Eds.), Immigration and                  instrumentales de las lenguas (Chaco, Argentina).
                                                                                                                                          school safety (pp. 6-22). Routledge.                           Educación y Ciencia, 14(63), 162-173.
                                                                                                                                 Perales, C. (2019). El registro de incidentes de violencia              https://doi.org/10.32776/eyc.v14i63.830
                                                                                                                                          como política de convivencia escolar en México.         Vidal, M. I., García-Tort, E., Gabarda, V., & Gallardo, I.
                                                                                                                                          Psicoperspectivas, 18(1), 1-12.                                M. (2025). Análisis de la competencia digital en
                                                                                                                                          https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-vol18-               función de la etapa educativa y el rol docente.
                                                                                                                                          issue1-fulltext-1487                                           Aloma, 43(1), 33-42.
                                                                                                                                 Petitti, E. M. (2014). La educación primaria en tiempos de              https://doi.org/10.51698/aloma.2025.43.1.33-42
                                                                                                                                          la “Revolución Libertadora”: el caso de la              Vielma, C., Bellei, C., & Ponce, T. (2024). Oportunidades
                                                                                                                                          provincia de Buenos Aires (1955-1958). Quinto                  de aprendizaje y bienestar socioemocional en
                                                                                                                                          Sol, 18(1), 1-22.                                              pandemia. Nuevas y viejas desigualdades
                                                                                                                                          https://doi.org/10.19137/qs.v18i1.837                          educativas en Chile. Pensamiento Educativo:
                                                                                                                                 Rocha, R. H., Menezes-Filho, N., & Komatsu, B. K.                       Revista        de    Investigación     Educacional



                                                                                                                                                                                                                                                Página | 61

                                                                                                                                          Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                        DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e1.4.51-62
                                                                                                                                                               OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai

                                                                                                                                       Latinoamericana, 61(3), 1-16.                                       resultados del IDEB y de la política educacional
                                                                                                                                       https://doi.org/10.7764/pel.61.3.2024.3                             en Curitiba-PR - Brasil. Ensaio, 22(84), 755-776.
                                                                                                                                 Zampiri, M., & Souza, Â. R. (2014). El derecho a la                       https://doi.org/10.1590/s0104-
                                                                                                                                       enseñanza fundamental en una lectura de los                         40362014000300008




                                                                                                                                                                                                                                                                Revista Scientific - Artículo de Revisión Sistemática - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 1 - Febrero-Abril 2026 - pp. 51-62
                                                                                                                                                                             Reseña biográfica de la autora
Elady Maritza Caucha Morales. Políticas de Gestión Educativa en Sudamérica: Revisión Sistemática de la Literatura (2012-2025).




                                                                                                                                                           Elady Maritza Caucha Morales | eladym@ucvvirtual.edu.pe

                                                                                                                                        Es licenciada en Educación con especialidad en Educación Primaria por la Universidad Nacional de Piura (UNP)
                                                                                                                                 y Magíster en Educación con mención en Docencia y Gestión Educativa. Actualmente, es candidata a doctora en la
                                                                                                                                 Escuela de Posgrado de la Universidad César Vallejo (UCV), en el Doctorado en Gestión Pública y Gobernabilidad.
                                                                                                                                 Sus líneas de investigación se centran en la gestión pública y gubernamental, con énfasis en políticas de gestión
                                                                                                                                 educativa, calidad del servicio educativo y estrategias de mejora institucional orientadas al logro de aprendizajes en
                                                                                                                                 contextos escolares.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                 Agradecimientos. La autora expresa su agradecimiento a la Escuela de Posgrado de la Universidad César Vallejo
                                                                                                                                 (UCV), por el marco institucional que hizo posible el desarrollo de esta investigación. Asimismo, reconoce a los autores
                                                                                                                                 de los estudios incluidos en esta revisión, cuya producción científica constituye la base del análisis realizado.


                                                                                                                                                                               Declaraciones de la autora
                                                                                                                                 Contribución de la autora (Taxonomía CRediT). Elady Maritza Caucha Morales: Conceptualización, Metodología,
                                                                                                                                 Investigación, Recursos, Curación de datos, Redacción - borrador original, Redacción - revisión y edición,
                                                                                                                                 Visualización, Supervisión.
                                                                                                                                 Financiamiento. Esta investigación no recibió financiamiento externo.
                                                                                                                                 Conflicto de intereses. La autora declara no tener conflicto de intereses.
                                                                                                                                 Declaración de disponibilidad de datos. Los datos extraídos durante el proceso de revisión sistemática están
                                                                                                                                 disponibles bajo solicitud a la autora de correspondencia (eladym@ucvvirtual.edu.pe). No se registró protocolo previo
                                                                                                                                 en PROSPERO.
                                                                                                                                 Declaración de uso de Inteligencia Artificial. Durante la elaboración de este artículo se utilizaron herramientas de
                                                                                                                                 inteligencia artificial generativa (Claude, Anthropic) como asistencia en la verificación de referencias bibliográficas y la
                                                                                                                                 mejora del estilo de redacción. Todos los contenidos fueron supervisados, validados y aprobados por la autora. La
                                                                                                                                 responsabilidad intelectual del trabajo recae íntegramente en la autora.
                                                                                                                                 Aprobación ética y consentimiento informado. Esta revisión sistemática no requirió aprobación de un comité de
                                                                                                                                 ética por tratarse del análisis de estudios previamente publicados. No se involucró directamente a seres humanos
                                                                                                                                 como participantes.




                                                                                                                                 El contenido de este manuscrito se difunde bajo una Licencia de Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual
                                                                                                                                                                                         4.0 Internacional




                                                                                                                                                                                                                                                 Página | 62